If not for you,
Si no fuera por ti,
we'd be together already!
¡Ya estaríamos juntos!
Chen Xuanqing, you're out of your mind.
Chen Xuanqing, estás loco.
I am!
¡Soy!
The moment I learned
El momento en que aprendí
you were going to marry him,
ibas a casarte con él,
I've already lost my mind.
Ya he perdido la cabeza.
Chen Yanyun,
Chen Yanyun,
you sit high above
tú te sientas muy arriba
with immense power,
con inmenso poder,
but you're nothing but a hypocrite.
Pero no eres más que un hipócrita.
You made me one of the Chen
Me convertiste en uno de los Chen
because you pitied me.
Porque me tuviste lástima.
But in fact, all you want from me
Pero en realidad, todo lo que quieres de mí
is my future to serve your clan!
¡Mi futuro es servir a tu clan!
You can't stand to see me soar.
No soportas verme volar alto.
You manipulate and control me.
Me manipulas y me controlas.
You knew Jinzhao and I loved each other,
Sabías que Jinzhao y yo nos amábamos,
yet you deliberately betrothed me
Sin embargo, me prometiste deliberadamente
to the Yu family.
a la familia Yu.
You talk about worrying
Hablas de preocupación
for my future.
para mi futuro.
But all of this is
Pero todo esto es
just to take Jinzhao from me!
¡Solo para quitarme a Jinzhao!
You're talking nonsense.
Estás diciendo tonterías.
These are just in your imagination.
Esto solo existe en tu imaginación.
Really?
¿En realidad?
My imagination?
¿Mi imaginación?
Wake up from his spell!
¡Despierta de su hechizo!
Are you really going to deny you ever liked me?
¿De verdad vas a negar que alguna vez te gusté?
You went to great lengths
Hiciste todo lo posible
to approach me
para acercarse a mí
at the academy.
en la academia.
Even when Ye Xian beat you,
Incluso cuando Ye Xian te venció,
you endured it.
Lo soportaste.
I've seen all your letters to me.
He leído todas tus cartas.
I wrote:
Escribí:
"A roaming heart has a hundred thoughts;
"Un corazón errante tiene cien pensamientos;
a thousand miles I wander alone."
"Recorro mil millas solo."
You said you felt the same, and told me not
Dijiste que sentías lo mismo y me dijiste que no.
to be so melancholy.
estar tan melancólico.
You understand
Tú entiendes
me so well. Isn't that love?
Yo tan bien. ¿Acaso eso no es amor?
I was also there that day
Yo también estuve allí ese día.
on the bridge.
en el puente.
I also saw the kite
Yo también vi la cometa
you flew for me.
Volaste por mí.
You know what?
¿Sabes que?
You're too naive,
Eres demasiado ingenuo,
that's why he fooled you.
Por eso te engañó.
He's always played power games
Siempre ha jugado a juegos de poder.
and controlled hearts.
y corazones controlados.
What you see
Lo que ves
is just what he wants you to see!
¡Eso es justo lo que quiere que veas!
Shut up!
¡Callarse la boca!
I kill you!
¡Te mato!
Yanyun! Yanyun!
¡Yanyun! ¡Yanyun!
- Yanyun! - Let go!
- ¡Yanyun! - ¡Suéltame!
Yanyun!
¡Yanyun!
Throw him out!
¡Échenlo!
Yes, sir.
Sí, señor.
I did nothing wrong!
¡No hice nada malo!
Get up!
¡Levantarse!
Don't take out your anger on me
No descargues tu ira conmigo.
because of my past.
Debido a mi pasado.
I wish I could stay calm,
Ojalá pudiera mantener la calma,
but
pero
I just can't right now.
Ahora mismo no puedo.
Leave me alone.
Déjame en paz.
Chen Yanyun!
¡Chen Yanyun!
If you leave now,
Si te vas ahora,
don't ever come back!
¡No vuelvas jamás!
Is that true?
¿Es eso cierto?
How could I know?
¿Cómo podría saberlo?
I only heard it from my son.
Solo lo escuché de mi hijo.
He said his wife
Dijo que su esposa
came back from the Chen house
Regresé de la casa de los Chen.
a changed woman,
una mujer cambiada,
kept claiming
seguía afirmando
Chen Yanyun
Chen Yanyun
will avenge her father.
vengará a su padre.
But where would he get the evidence?
¿Pero de dónde sacaría las pruebas?
When I executed Yanhong,
Cuando ejecuté a Yanhong,
I was as careful as could be.
Tuve el mayor cuidado posible.
In any case,
En todo caso,
you'd better plan ahead.
Será mejor que planifiques con anticipación.
This is no small matter.
Esto no es un asunto menor.
If it ever comes to light,
Si alguna vez sale a la luz,
all your grand ambitions
todas tus grandes ambiciones
will be wasted.
se desperdiciará.
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
If he falls,
Si se cae,
what good does that do you?
¿De qué te sirve eso?
Why are you stopping me?
¿Por qué me detienes?
Chen Yanyun has known about Yanhong.
Chen Yanyun ya sabía de Yanhong.
What?
¿Qué?
Who?
¿OMS?
The woman
La mujer
sent by Prince Chengqing back then.
Enviado por el príncipe Chengqing en aquel entonces.
Wasn't she thrown into the river?
¿No la arrojaron al río?
After all these years,
Después de todos estos años,
how could they know?
¿Cómo podían saberlo?
I don't know!
¡No sé!
It's terrifying.
Es aterrador.
What,
Qué,
what,
qué,
what are we going to do?
¿Qué vamos a hacer?
Calm down.
Cálmate.
I wasn't the only one colluding
No fui el único que conspiró.
with Prince Chengqing.
con el príncipe Chengqing.
Even if they uncover something,
Incluso si descubren algo,
the Lord Chief Councilor knows me.
El Lord Consejero Principal me conoce.
If it really comes to that,
Si realmente se llega a ese punto,
I
I
am not afraid to burn it all down.
No tengo miedo de quemarlo todo.
Servant!
¡Servidor!
Sir.
Señor.
Keep a close watch on Chen Yanyun.
Vigilen de cerca a Chen Yanyun.
Report any sign of his movement
Informe cualquier señal de su movimiento.
immediately.
inmediatamente.
Yes, sir. Also,
Sí, señor. Además,
we suspected before that he once
Ya sospechábamos que él una vez
colluded with the waterway bandits.
se confabularon con los bandidos fluviales.
Look into that
Investiga eso
thoroughly again.
completamente otra vez.
And that Chen Xuanqing.
Y esa Chen Xuanqing.
I recall he was
Recuerdo que él era
adopted from Xuzhou Prefecture.
Adoptado de la prefectura de Xuzhou.
He could very well be linked to the bandits.
Es muy posible que esté relacionado con los bandidos.
Investigate him thoroughly,
Investíguenlo a fondo,
doing everything you can.
haciendo todo lo que puedas.
Dig up hard evidence.
Busquen pruebas contundentes.
Yes, sir.
Sí, señor.
Quick, Mr. Jiang.
Rápido, señor Jiang.
Quick!
¡Rápido! ¡ Rápido, señor Jiang!
What happened to Mr. Chen? You should have seen him!
¿Qué le pasó al señor Chen? ¡ Deberías haberlo visto!
Something's really wrong!
¡Algo anda muy mal!
How? I can't describe it.
¿Cómo? No puedo describirlo.
Just go and see for yourself!
¡Ve y compruébalo tú mismo!
Go!
¡Ir!
Be quick!
¡Abreviar!
Slow down!
¡Desacelerar!
Sir, here comes Mr. Jiang.
Señor, aquí viene el señor Jiang.
Sir, you...
Señor, usted...
Sir.
Señor.
Just as expected,
Tal como se esperaba,
Wang Xuanfan is making moves.
Wang Xuanfan está haciendo movimientos.
He's not only got men tailing you,
No solo tiene hombres siguiéndote,
but he's also made contact with
pero también se ha puesto en contacto con
the bandits in Zhending.
los bandidos en Zhending.
Go on.
Seguir.
Normally,
Normalmente,
our plan
nuestro plan
can proceed as is.
puede proceder tal cual.
But if you
Pero si tú
want to take it slower...
Quiero ir más despacio...
No.
No.
Proceed as we planned.
Procedamos según lo planeado.
Okay.
Bueno.
By the way,
Por cierto,
Qingpu
Qingpu
came to me.
vino a mí.
What did she want?
¿Qué quería ella?
She said
Ella dijo
you may need to come back and see the madame.
Puede que tengas que volver a ver a la señora.
Madame has been
La señora ha estado
waiting for you all day,
esperándote todo el día,
without meals
sin comidas
nor sleeping.
ni dormir.
She wouldn't do that
Ella no haría eso
for my sake.
Por mi bien.
You haven't gone back.
No has regresado.
How, how would you know?
¿Cómo, cómo lo sabrías?
I know I shouldn't
Sé que no debería.
speak out of turn,
hablar fuera de turno,
but this really
pero esto realmente
isn't her fault.
No es culpa suya.
These days, she's been
En estos días, ella ha estado
avoiding Xuanqing
evitando Xuanqing
whenever possible.
siempre que es posible.
It's Chen Xuanqing who...
Es Chen Xuanqing quien...
Forcing her,
Obligándola,
right?
¿bien?
Yes.
Sí.
Sir,
Señor,
say something, please!
¡Di algo, por favor!
I,
I,
I pour you some water.
Te sirvo un poco de agua.
I've written to the Yu family.
Le he escrito a la familia Yu.
Your engagement to Wanxue is canceled.
Tu compromiso con Wanxue queda cancelado.
You'll to be posted out.
Te destinarán a otro lugar.
You can't,
No puedes,
you can't do this!
¡No puedes hacer esto!
I earned the first place in exam.
Obtuve el primer lugar en el examen.
You can't send me to an outward post!
¡No puedes enviarme a un puesto de correos!
If I hadn't been there today,
Si no hubiera estado allí hoy,
with your
con tu
extreme nature,
naturaleza extrema,
Jinzhao's
Jinzhao's
reputation would have been ruined.
Su reputación habría quedado arruinada.
Our family would have been disgraced as well.
Nuestra familia también habría quedado en desgracia.
I won't let you stay in the capital any longer.
No te dejaré quedarte más tiempo en la capital.
Go to the provinces.
Ve a las provincias.
If you can settle down
Si puedes tranquilizarte
and be a solid official,
y ser un funcionario sólido,
perhaps I'll think better of you.
Quizás piense mejor de ti.
Uncle Yanyun.
Tío Yanyun.
I was wrong.
Me equivoqué.
I was truly wrong, Uncle Yanyun.
Estaba completamente equivocado, tío Yanyun.
Uncle Yanyun.
Tío Yanyun.
I've studied for years.
He estudiado durante años.
I earned the title of Jinshi
Me gané el título de Jinshi
and my place in Hanlin Academy.
y mi lugar en la Academia Hanlin.
His Highness also favors me.
Su Alteza también me favorece.
Uncle Yanyun!
¡Tío Yanyun!
You can't send me to the provinces!
¡No me puedes mandar a las provincias!
Wang Xuanfan
Wang Xuanfan
is already looking into your birth father.
Ya está investigando a tu padre biológico.
Sending you away
Despidiéndote
is for your own good.
es por tu propio bien.
Take care of yourself.
Cuídate.
Sir!
¡Señor!
Why does Yanyun have to act like this?
¿Por qué Yanyun tiene que comportarse así?
He clearly cares deeply for his wife,
Es evidente que quiere mucho a su esposa,
yet insists on being stubborn.
Sin embargo, insiste en ser terco.
Besides, this truly
Además, esto realmente
isn't her fault.
No es culpa suya.
it's all Chen Xuanqing's doing.
Todo es obra de Chen Xuanqing.
It's all over,
Se acabo,
yet he had to dig it up.
Sin embargo, tuvo que desenterrarlo.
You think Yanyun
¿Crees que Yanyun?
doesn't know she's innocent?
¿No sabe que es inocente?
He just
Él simplemente
can't get past it himself.
Él mismo no puede superarlo.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Think about it.
Piénsalo.
Through all his years:
A lo largo de todos sus años:
the treacherous courts,
los tribunales traicioneros,
the bitter trials of the world outside.
las amargas pruebas del mundo exterior.
He's weathered countless storms.
Ha capeado innumerables tormentas.
Yet this matter of love is his first,
Sin embargo, este asunto del amor es el primero para él,
utterly unfamiliar.
completamente desconocido.
And love is the one thing
Y el amor es lo único
that defies
que desafía
clear reasoning.
razonamiento claro.
Add to that
A eso hay que añadir
his pride and his inward,
su orgullo y su interior,
reserved nature—
naturaleza reservada—
no wonder he's tied
No es de extrañar que esté atado.
himself in knots.
él mismo hecho un nudo.
I didn't get it.
No lo entendí.
Just remember,
Solo recuerda,
his staying away right now
Él se está quedando lejos ahora mismo.
also spares his wife worry.
Además, así evita preocupaciones a su esposa.
After all,
Después de todo,
this plan
este plan
hides even from her.
Se esconde incluso de ella.
It's been days.
Han pasado días.
Why hasn't Yanyun returned yet?
¿Por qué Yanyun aún no ha regresado?
Stop the gossip.
Paren con los chismes.
I hear you caught a chill a few days ago.
Me enteré de que te resfriaste hace unos días.
You still look pale.
Sigues pálida.
You should be resting at home.
Deberías estar descansando en casa.
Why come all the way here?
¿Por qué venir hasta aquí?
Some things
Algunas cosas
need to be settled sooner.
deben resolverse cuanto antes.
Here is
Aquí está
better than at home.
mejor que en casa.
Jinzhao.
Jinzhao.
What on earth happened?
¿Qué demonios pasó?
Why the sudden decision to break off the engagement?
¿Por qué la repentina decisión de romper el compromiso?
Take a seat.
Tomar el asiento.
What did
¿Qué hizo?
Mr. Yu tell you?
¿El señor Yu te lo dice?
My father only said the engagement
Mi padre solo dijo el compromiso
was off,
estaba apagado,
not another word.
Ni una palabra más.
I went to see Xuanqing,
Fui a ver a Xuanqing,
but he refused to see me.
pero se negó a verme.
Father found out that
Padre descubrió que
and scolded me,
y me regañó,
forbidding me to see Xuanqing again.
me prohibió volver a ver a Xuanqing.
If you hadn't sent someone to me today,
Si no me hubieras enviado a alguien hoy,
father wouldn't even let me leave the house.
Mi padre ni siquiera me dejaba salir de casa.
I asked you here today
Te lo pregunté hoy aquí.
to explain it clearly
para explicarlo claramente
to you in person.
a usted en persona.
You heard what
¿Has oído lo que?
Xuanqing said that day
Xuanqing dijo ese día
at Lan's place.
en casa de Lan.
After weighing the pros and cons,
Después de sopesar los pros y los contras,
Yanyun, your father, and I
Yanyun, tu padre y yo
all agree that you and Xuanqing
Todos están de acuerdo en que tú y Xuanqing
are not a good match.
no son una buena pareja.
It's you.
Eres tú.
You're the one Xuanqing has in his heart,
Tú eres la que Xuanqing tiene en su corazón,
aren't you?
¿No es así?
I've actually suspected it for a long time.
En realidad, lo he sospechado desde hace mucho tiempo.
That day, Xuanqing
Ese día, Xuanqing
seemed to be talking to me,
parecía estar hablando conmigo,
but he was clearly staring at you the whole time.
pero es evidente que te estuvo mirando fijamente todo el tiempo.
I knew then that
Supe entonces que
he wasn't being honest with me.
No estaba siendo honesto conmigo.
He was using me to show
Me estaba usando para demostrar
his feelings for you.
sus sentimientos por ti.
That's why the engagement must be canceled.
Por eso hay que cancelar el compromiso.
Wanxue,
Wanxue,
you should find someone
deberías encontrar a alguien
who knows, understands, and truly
quien sabe, entiende y verdaderamente
loves you.
Te ama.
What's the use
¿De qué sirve?
of these words now?
¿De estas palabras ahora?
I told you
Te dije
I've had feelings for Xuanqing since I was little.
He sentido algo por Xuanqing desde que era pequeño.
I said I'm willing
Dije que estoy dispuesto
to marry him
casarse con él
no matter what.
No importa qué.
And you've
Y tú tienes
already married Uncle Yanyun.
El tío Yanyun ya se casó.
Why must you
¿Por qué debes hacerlo?
expose everything?
¿Exponerlo todo?
Couldn't we just live
¿No podríamos simplemente vivir?
our separate lives?
¿Nuestras vidas separadas?
You cannot knowingly
No puedes a sabiendas
jump into a fire pit!
¡Salta a una hoguera!
Do you still have feelings for Xuanqing?
¿Sigues sintiendo algo por Xuanqing?
Of course not.
Por supuesto que no.
Then could you
Entonces, ¿podrías?
ask Uncle Yanyun
pregúntale al tío Yanyun
not to cancel the engagement?
¿No cancelar el compromiso?
No.
No.
Xuanqing will soon
Xuanqing pronto
take a post outside
tomar un puesto afuera
the capital and never return.
la capital y nunca regresar.
Forget about him.
Olvídate de él.
[Will you]
[Quieres]
[stay with me?]
[¿Te quedas conmigo?]
[When trouble comes,]
[Cuando llegan los problemas,]
[don't shrink back right away.]
[No te retraigas de inmediato.]
[Let's see if we can]
[Veamos si podemos]
[find a better way]
[encuentra una mejor manera]
[to solve it.]
[para resolverlo.]
[You once said]
[Una vez dijiste]
[we'd face it together,]
[Lo afrontaríamos juntos,]
[solve it together.]
[Resuélvanlo juntos.]
[And now?]
[¿Y ahora?]
[I wish I could stay calm,]
[Ojalá pudiera mantener la calma,]
[but...]
[pero...]
[You keep avoiding me]
[Sigues evitándome]
[like this.]
[como esto.]
[Now I'll force you once,]
[Ahora te obligaré una vez,]
[just to see if you truly decide]
[solo para ver si realmente te decides]
[to never turn back.]
[Nunca dar marcha atrás.]
Take this
Toma esto
to Chen Yi
a Chen Yi
and have him pass it to Yanyun.
y que se lo pase a Yanyun.
Miss,
Extrañar,
it doesn't have to come to that.
No tiene por qué llegar a eso.
Why not wait a little?
¿Por qué no esperar un poco?
I've waited
He esperado
plenty of days.
muchos días.
I don't want to wait anymore.
No quiero esperar más.
He knows I've done
Él sabe que lo he hecho
nothing wrong,
No hay nada malo,
yet he keeps making things difficult.
Sin embargo, sigue complicando las cosas.
I'm not going to put up with it.
No voy a tolerarlo.
Yes, miss.
Sí, señorita.
Sir.
Señor.
Is everything ready? Yes.
¿Está todo listo? Sí.
Let's go.
Vamos.
Right, sir.
Así es, señor.
Qingpu brought this.
Qingpu trajo esto.
A letter from Madam.
Una carta de la señora.
Madam? Yes.
¿Señora? Sí.
Jinzhao is resourceful. She actually
Jinzhao es ingeniosa. De hecho
managed to invite Grand
logró invitar a Grand
Secretaries' womenfolk.
Las mujeres de las secretarias.
We won't have to worry about business from now on.
De ahora en adelante no tendremos que preocuparnos por los negocios.
I'm not worried about the business.
No me preocupa el negocio.
I'm worried about Jinzhao.
Estoy preocupado por Jinzhao.
This tea smells wonderful.
Este té huele de maravilla.
It's this year's
Es el de este año
first-picked Songluo tea,
té Songluo de primera cosecha,
brewed with mountain spring water.
Elaborado con agua de manantial de montaña.
This pattern leaves room for adjustment, ma'am.
Este patrón permite realizar ajustes, señora.
You can cut the fabric together
Puedes cortar la tela juntos
with the outer edge of the pattern.
con el borde exterior del patrón.
Do you really think
¿De verdad lo crees?
I don't know to cut it?
No sé cómo cortarlo.
Well,
Bien,
it's just a piece of fabric.
Es solo un trozo de tela.
If it's ruined, it's ruined.
Si está arruinado, está arruinado.
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Are you saying
¿Estás diciendo?
I ruined it on purpose?
¿Lo arruiné a propósito?
I...
I...
We are cutting fabric
Estamos cortando tela
to emulate the Empress Dowager's example
seguir el ejemplo de la emperatriz viuda
of encouraging mulberry cultivation among the people.
de fomentar el cultivo de la morera entre la población.
But if too much fabric is ruined,
Pero si se arruina demasiada tela,
it loses its original meaning.
Pierde su significado original.
I have an idea.
Tengo una idea.
Keep the ruined
Mantén los arruinados
pieces and have them
piezas y tenerlas
sewn together into a patchwork cloth,
cosidos juntos formando una tela de retazos,
make a hundred-family garment,
hacer una prenda para cien familias,
and donate it to the orphanage.
y donarlo al orfanato.
What a wonderful idea!
¡Qué idea tan maravillosa!
Mrs. Chen is so clever.
La señora Chen es muy inteligente.
This approach
Este enfoque
will ease our mind.
nos tranquilizará.
I'd say,
Yo diría,
Mrs. Chen's cleverness comes second.
La astucia de la señora Chen queda en segundo lugar.
What truly matters is her magnanimity.
Lo que realmente importa es su magnanimidad.
With her uncle
Con su tío
dismissed and half the family's property
despedidos y la mitad de los bienes de la familia
confiscated, whoever in her shoes
confiscada, quienquiera que esté en su lugar
would have already cried out their eyes.
Ya habrían llorado hasta las lágrimas.
But Mrs. Chen
Pero la señora Chen
remains perfectly calm,
permanece perfectamente tranquilo,
still sitting here, drinking tea.
Sigo aquí sentada, tomando té.
He broke the law and deserves
Él violó la ley y se lo merece.
his punishment.
su castigo.
What reason do I have to cry?
¿Qué motivo tengo para llorar?
Well said.
Bien dicho.
No wonder Mrs. Chen
No es de extrañar que la señora Chen
has seen her share of trials.
ha pasado por muchas dificultades.
I heard that
Escuché eso
the reason Mrs. Chen was sent
la razón por la que la Sra. Chen fue enviada
to her maternal family as a child
a su familia materna cuando era niña
was because her destiny
fue porque su destino
was hindering
estaba obstaculizando
her father's official career.
la carrera oficial de su padre.
I never believed that kind of talk,
Nunca creí ese tipo de cosas.
but when I think about it carefully...
Pero cuando lo pienso detenidamente...
well, don't you know.
Bueno, ¿no lo sabes?
Your father
Tu padre
was demoted
fue degradado
and sent out to Pingyang Prefecture.
y enviado a la prefectura de Pingyang.
Now her uncle
Ahora su tío
has been dismissed as well.
También ha sido desestimado.
Could it be that
¿Podría ser que...?
this fate business
este asunto del destino
actually holds some truth?
¿En realidad tiene algo de verdad?
Mrs. Chen,
Señora Chen,
you'd better be careful.
Será mejor que tengas cuidado.
Your father and uncle are one thing,
Tu padre y tu tío son una cosa,
but if it affects your husband...
pero si afecta a tu marido...
Why bring all this up?
¿Por qué sacar a relucir todo esto?
I'm just kidding.
Estoy bromeando.
Mrs. Wang is clearly
La señora Wang es claramente
trying to stir up trouble today.
Intentando provocar problemas hoy.
She's got grievances.
Ella tiene quejas.
The investigation into the Gu Deyuan case
La investigación del caso Gu Deyuan
has dragged in over thirty
ha arrastrado a más de treinta
court officials,
funcionarios judiciales,
yet not a single thread
pero ni un solo hilo
has linked
ha vinculado
to Chen Yanyun.
a Chen Yanyun.
Instead, the evidence of Wang Xuanfan
En cambio, la evidencia de Wang Xuanfan
colluding with the late Prince Chengqing
en connivencia con el difunto príncipe Chengqing
grows stronger by the day.
Se fortalece día a día.
I heard the family of that dead concubine
Escuché a la familia de esa concubina muerta.
has been found.
Se ha encontrado.
Miss.
Extrañar.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Mr. Chen was
El señor Chen era
ambushed while inspecting
emboscado mientras inspeccionaba
Dingling at Yushan.
Sonando en Yushan.
Miss!
¡Extrañar!
I told you.
Te dije.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
You!
¡Tú!
If my husband
Si mi marido
had come to any harm today,
si hubiera sufrido algún daño hoy,
I would hold you
Te abrazaría
entirely responsible
totalmente responsable
and make you pay with your life.
y te harán pagar con tu vida.
Ma'am.
Señora.
It's my fault.
Es mi culpa.
I failed to protect him.
No pude protegerlo.
Please punish me.
Por favor, castígame.
My lady.
Mi señora.
Mother.
Madre.
Let's head back.
Volvamos.
Let Jinzhao stay with Yanyun.
Deja que Jinzhao se quede con Yanyun.
Why are his hands so cold?
¿Por qué tiene las manos tan frías?
Yanyun.
Yanyun.
He left in a hurry
Se marchó a toda prisa
and took only me with him.
y solo me llevó conmigo.
We hadn't gone far out of the capital
No nos habíamos alejado mucho de la capital.
when we ran into assassins.
cuando nos topamos con asesinos.
They outnumbered us
Nos superaban en número
and had crossbowmen hidden in the woods.
y tenían ballesteros escondidos en el bosque.
Do you have any suspects?
¿Tiene algún sospechoso?
Yes.
Sí.
The court and the streets
El tribunal y las calles
are all saying Wang Xuanfan, having been
Todos dicen que Wang Xuanfan, habiendo sido
caught evidence against by Yanyun,
Yanyun captó pruebas en su contra,
got desperate enough
Me desesperé lo suficiente
to hire killers to get rid of him.
contratar asesinos para deshacerse de él.
I did not assassinate him!
¡Yo no lo asesiné!
Sir.
Señor.
Wang Shenzhi, the Chief Justice of
Wang Shenzhi, el Presidente del Tribunal Supremo de
the Court of
el Tribunal de
Judicial Review, is here
La revisión judicial está aquí.
to ask about the day
preguntar sobre el día
Chen Yanyun was attacked.
Chen Yanyun fue atacada.
Go tell him
Ve y díselo
I don't know who
No sé quién
assassinated Chen Yanyun,
Asesinó a Chen Yanyun,
but it certainly wasn't me!
¡Pero desde luego no fui yo!
Exactly!
¡Exactamente!
Does he have evidence to
¿Tiene pruebas para...?
just come and interrogate?
¿Solo vienes a interrogarte?
It sounds like
suena como
he does.
Sí, lo hace.
I just
Yo solo
got word myself.
Yo mismo me enteré.
One of the men
Uno de los hombres
we sent to tail Chen Yanyun
Enviamos a Chen Yanyun a seguirlo
has gone missing.
ha desaparecido.
You may go now.
Ya puedes irte.
Yes, ma'am.
Sí, señora.
Why are you looking at me like that?
¿Por qué me miras así?
Tell me the truth.
Dime la verdad.
Was it you or not?
¿Fuiste tú o no?
It really wasn't me!
¡Realmente no fui yo!
Yes,
Sí,
I'd love to kill him,
Me encantaría matarlo,
but that would be rule-breaking.
Pero eso sería infringir las normas.
A Grand Secretary assassinating
Un Gran Secretario asesinando
his college? It never happened!
¿Su universidad? ¡Nunca sucedió!
But people are saying
Pero la gente dice
that you, afraid Chen will reveal
que tú, temiendo que Chen revele
your collusion with Prince Chengqing,
tu complicidad con el príncipe Chengqing,
got desperate
se desesperó
and hired assassins.
y asesinos a sueldo.
How can you say that?
¿Cómo puedes decir eso?
I...
I...
People?
¿Gente?
No way.
De ninguna manera.
That's someone setting me up.
Alguien me está tendiendo una trampa.
Yes.
Sí.
Definitely,
Definitivamente,
someone is setting me up.
Alguien me está tendiendo una trampa.
Who would dare set you up?
¿Quién se atrevería a tenderte una trampa?
Chen Yanyun.
Chen Yanyun.
I've asked around.
He preguntado por ahí.
He really took an arrow,
Realmente recibió una flecha,
and it's pretty bad.
y es bastante malo.
Do you think
¿Crees que...?
it might be
podría ser
the Lord Chief Councilor?
¿El Lord Consejero Principal?
No way,
De ninguna manera,
absolutely impossible.
Absolutamente imposible.
He still needs me.
Él todavía me necesita.
He will protect me.
Él me protegerá.
Chen Yanyun's tricks
Los trucos de Chen Yanyun
are useless,
son inútiles,
definitely useless.
totalmente inútil.
Why the tears?
¿Por qué las lágrimas?
Relax,
Relajarse,
I'm not dying.
No me estoy muriendo.
How can I relax?
¿Cómo puedo relajarme?
You've lost so much blood
Has perdido mucha sangre.
and stayed unconscious.
y permaneció inconsciente.
I've never seen you like this.
Nunca te había visto así.
Don't ever
Nunca lo hagas
scare me like that again.
Asústame así otra vez.
How do you feel now?
¿Cómo te sientes ahora?
Better.
Mejor.
Then rest.
Luego descansa.
I won't disturb you.
No te molestaré.
Come back.
Regresar.
Sit.
Sentarse.
I won't.
No lo haré.
Just say what you have to say.
Di lo que tengas que decir.
Why are you so stubborn?
¿Por qué eres tan terco?
Because of you.
Gracias a ti.
You're the one who wanted a divorce.
Tú fuiste quien quiso el divorcio.
What are you angry about?
¿Por qué estás enfadado?
What am I angry about?
¿Por qué estoy enojado?
Chen Yanyun,
Chen Yanyun,
you've got some nerve asking?
¿Tienes mucho descaro para preguntar?
Why did I want a divorce?
¿Por qué quería divorciarme?
Because you ignored me,
Porque me ignoraste,
gave me the cold shoulder,
me dio la espalda fría,
stayed at your office all day
Me quedé en tu oficina todo el día.
and never came home.
y nunca volvió a casa.
You're the one
Tú eres el único
who didn't want to be with me,
que no quería estar conmigo,
and now you're blaming me.
Y ahora me echas la culpa a mí.
Is this how Grand Secretaries behave?
¿Así es como se comportan los Grandes Secretarios?
No wonder the people of our country
No es de extrañar que la gente de nuestro país
are suffering.
están sufriendo.
I didn't mean to stay away.
No era mi intención mantenerme alejado.
I was angry that you knew about
Me enfadé porque supieras sobre
Chen Xuanqing's outrageous behavior
El comportamiento escandaloso de Chen Xuanqing
but,
pero,
but didn't tell me.
pero no me lo dijo.
Tell you?
¿Te lo digo?
You tell me.
Dígame usted.
What would you do
Qué harías
if you were in my place?
¿Y si estuvieras en mi lugar?
Just say it outright.
Dilo sin rodeos.
Say you and Chen Xuanqing
Dile a ti y a Chen Xuanqing
have a history.
tienen una historia.
No, an involvement.
No, una implicación.
Say your involvement with him
Diga cuál es su relación con él.
started from your
comenzó desde tu
coming-of-age ceremony
ceremonia de iniciación
and ended before the metropolitan exam.
y terminó antes del examen metropolitano.
It's all over,
Se acabo,
yet he kept
Sin embargo, él se mantuvo
pestering you,
molestándote,
time and again.
Una y otra vez.
You can't do this.
No puedes hacer esto.
You're being unreasonable.
Estás siendo irracional.
What good is reason?
¿De qué sirve la razón?
You've already looked
Ya has mirado
into this
en esto
whole affair thoroughly.
todo el asunto a fondo.
Why should I bother reasoning?
¿Para qué molestarme en razonar?
Would you even listen?
¿Me escucharías siquiera?
I know I shouldn't blame you.
Sé que no debería culparte.
I was angry
Estaba enojado
because you once
porque una vez
pursued another man,
persiguió a otro hombre,
and that man wasn't me.
y ese hombre no era yo.
I was also angry at myself
También estaba enfadado conmigo mismo.
for not realizing
por no darse cuenta
my feelings for you sooner.
mis sentimientos por ti antes.
Where did you learn this?
¿Dónde aprendiste esto?
From the Grand Secretary himself.
Del mismísimo Gran Secretario.
What's wrong? Hurting again?
¿Qué te pasa? ¿Te duele otra vez?
I'll fetch a doctor.
Iré a buscar un médico.
Don't.
No.
Let me hold you a while longer.
Déjame abrazarte un rato más.
Sir.
Señor.
What?
¿Qué?
Based on the clues we left, the Court
Basándose en las pistas que dejamos, el Tribunal
has found the people
ha encontrado a la gente
Wang Xuanfan sent to spy on us.
Wang Xuanfan nos envió a espiarnos.
Then pull back everyone
Luego, retira a todos.
watching Wang's
viendo a Wang
residence.
residencia.
Better not risk discovery
Mejor no arriesgarse a ser descubierto
that would backfire.
Eso sería contraproducente.
Then we just wait
Entonces solo esperamos
and see how things unfold.
y ver cómo se desarrollan los acontecimientos.
Yes, sir.
Sí, señor.
What?
¿Qué?
Is Wang Xuanfan really
¿Wang Xuanfan es realmente
behind this assassination?
¿Quién está detrás de este asesinato?
Truth and falsehood, interwoven—only then can one
Verdad y falsedad, entrelazadas: solo entonces se puede
make it impossible for others
hacer imposible a los demás
to tell the real from the unreal.
distinguir lo real de lo irreal.
Always playing games.
Siempre jugando.
If you have any questions,
Si tiene alguna pregunta,
just ask.
Solo pregunta.
What's the real story
¿Cuál es la verdadera historia?
behind this assassination?
¿Quién está detrás de este asesinato?
I really can't hide it from you.
Realmente no puedo ocultártelo.
So, it really was fake?
¿Entonces, realmente era falso?
Hurting again?
¿Te duele otra vez?
My dearest.
Mi más querido.
The assassination was fake,
El asesinato fue falso,
but the wound is real.
pero la herida es real.
You did all this
Tú hiciste todo esto
just to bring down Wang Xuanfan?
¿Solo para derrocar a Wang Xuanfan?
Wang and I have reached
Wang y yo hemos llegado
a point of no return.
un punto de no retorno.
Him having me watched
Que me esté vigilando
already broke the rules,
ya rompió las reglas,
so I simply went along and played
Así que simplemente seguí adelante y jugué.
the part to the fullest.
el papel en su totalidad.
Since
Desde
it's fake,
es falso,
why did you wound so badly?
¿Por qué te heriste tan gravemente?
Because you sent me
Porque me enviaste
that divorce paper.
ese papel de divorcio.
The divorce paper
El documento de divorcio
blinded you to an arrow?
¿Te cegó una flecha?
Yes. I was ready to die.
Sí. Estaba preparado para morir.
Don't talk nonsense.
No digas tonterías.
I wanted a divorce,
Quería el divorcio,
not to become a widow.
no enviudar.
It hurts.
Duele.
Hurting again?
¿Te duele otra vez?
Are you still divorcing me?
¿Sigues con el tema del divorcio?
No.
No.
Sir,
Señor,
Lord Chief Councilor has arrived.
El Lord Consejero Jefe ha llegado.
Surely he's not here
Seguramente no está aquí.
just to visit the wounded.
solo para visitar a los heridos.
No.
No.
He's likely
Es probable que lo sea.
to plead for Wang.
para interceder por Wang.
Half an inch closer and it would
Media pulgada más cerca y lo haría
have pierced the heart.
han traspasado el corazón.
Mr. Chen, you truly have remarkable luck.
Señor Chen, usted tiene una suerte realmente extraordinaria.
Glad it's nothing serious.
Me alegro de que no sea nada grave.
Then I'll go write the prescription.
Luego iré a escribir la receta.
Please follow me.
Sígueme, por favor.
It's okay.
Está bien.
Please have a seat, sir.
Por favor, tome asiento, señor.
When it comes to treating
Cuando se trata de tratar
external injuries, there's no one
lesiones externas, no hay nadie
better in the entire
mejor en todo
Imperial Hospital
Hospital Imperial
than this Doctor Zhou.
que este Doctor Zhou.
Thank you, sir.
Gracias, señor.
You're hurt badly,
Estás muy herido,
so I'll just ask you
Así que solo te lo preguntaré.
directly:
directamente:
is Wang Xuanfan really
¿Wang Xuanfan es realmente
the one who tried to kill you?
¿El que intentó matarte?
I heard that
Escuché eso
everyone Wang
todos Wang
sent to spy on me
enviados a espiarme
has been captured,
ha sido capturado,
and
y
they've all confessed.
Todos lo han confesado.
How much do you actually know
¿Cuánto sabes realmente?
about Wang's collusion
sobre la colusión de Wang
with the late Prince Chengqing?
¿Con el difunto príncipe Chengqing?
Well,
Bien,
to be honest,
para ser sincero,
I didn't know either.
Yo tampoco lo sabía.
I only bluffed him
Solo le engañé.
in court,
en el tribunal,
hoping
esperante
he'd slip
él resbalaría
under pressure.
bajo presión.
And sure enough,
Y efectivamente,
he sent assassins
Él envió asesinos
after me.
después de mí.
A Grand Secretary assassinating his college.
Un Gran Secretario asesinando a su colega.
Absolutely shocking.
Absolutamente impactante.
I couldn't believe it myself at first.
Al principio, ni yo mismo podía creerlo.
But after he swapped grain for bran
Pero después de que cambió el grano por salvado
just to bring down Fan Chuan,
solo para derribar a Fan Chuan,
disregarding
haciendo caso omiso
the lives of hundreds of thousands
las vidas de cientos de miles
of victims—
de víctimas—
that's when
es entonces
I started thinking,
Empecé a pensar,
nothing he does
nada de lo que hace
could ever surprise me again.
¿Podría sorprenderme de nuevo?
So you're
Entonces tú eres
still brooding
aún pensativo
over that.
sobre eso.
But there were reasons for it.
Pero había razones para ello.
Don't you think
¿No crees?
you're being a bit petty?
¿Estás siendo un poco mezquino?
Sir, this summer has been unusually long,
Señor, este verano ha sido inusualmente largo,
and the floods severe.
y las inundaciones fueron graves.
Officials from the River Management Office report
Informe de los funcionarios de la Oficina de Gestión del Río
that downstream along the river,
que río abajo a lo largo del río,
there are twenty-three
hay veintitrés
levee breaches.
rupturas de diques.
Yes.
Sí.
It's been difficult.
Ha sido difícil.
However, fifteen breaches
Sin embargo, quince infracciones
were not caused by fierce floods
no fueron causadas por fuertes inundaciones
or shifting river courses,
o cambios en el curso de los ríos,
but by
pero por
shoddy work
trabajo de mala calidad
on the river embankments.
en las riberas del río.
The flood-control timber
La madera de control de inundaciones
had all rotted.
Todo se había podrido.
Six of these sites
Seis de estos sitios
are governed by
son gobernados por
Wang's protégés.
Los protegidos de Wang.
This man
Este hombre
has gone too far.
ha ido demasiado lejos.
And, the other nine
Y los otros nueve
fall under your name.
queden bajo tu nombre.